---
title: "最近的事情"
date: "2015-05-26 00:33:52"
---


不知不觉，已经五月快六月了，除了从杭州回到北京工作之外，似乎个人也没有什么变化，硬要说变化的话，或许是变会了通宵玩电脑的熬夜狂魔，嗯，顺便还理了一个短发。

聊聊团队吧，新团队是业界前辈@rank组建的偏向工程方向的team，虽然刚来的时候比较尴尬，每天签到只有三个人，但是一个月出头的时光，已经壮大到接近二十个人，即使这样大家每天还是时不时的会吐槽一下，人不够啊。

团队内方向分了若干，如果从语言角度来分解，各种终端都有（也需求），所以即使现在主要业务还是要完成前端相关的东西以及周边建设，但是余下的时光去做各种『不务正业』的事情，似乎也说的通，:D 

最近折腾的内容有点杂，但是都是在围绕提高开发效率和保障代码质量上：

*   前端模块化建设 && 构建
*   前端工具建设
*   基础库积累（CSS & JS）
*   开发环境

产出了不少小东西，接下来应该会陆陆续续的分享出来吧。

摘一段知乎的回答作为补充内容吧，先去写东西了。

* * *

最近遇到了两三名做Java/Python对前端感兴趣的童鞋，或许我这里有你想要的答案的一部分。 先谈谈我最近一个月做的事情吧：
	
*   梳理团队前端对样式的需求/对市面上的框架进行选型，对比优缺。
*   梳理团队（包括公司）现有项目前端模块/组件的情况，找出普适的方案，并配套工具，测试可用性，用的舒服与否，之后扩展性如何。
*   对比基础类库的实现差异，了解不同场景下的选型问题，以及他们的周边建设可以实现共享么。
*   做了一个统计业务需求，在做一个支付业务需求。
*   在做脚手架、和本地开发环境，来加速团队童鞋的开发。
*   还有一些好玩和想做的事情，有的被其他的童鞋『占有』了（泪目），有的还在排队执行中，诸如：
    *   数据渲染，什么场景用什么方案，各种相似的API有无可能用一套方案管理；
    *   ELK自娱自乐搭建;
    *   DDNS服务的搭建；
    *   mock api相关的事情；
    *   测试相关：单测，自动TDD，多终端测试管理；
    *   docker来做开发时候的完美环境模拟&开发环境的可用性保证；
    *   上线发布流程；
    *   简单的运维监控；
    *   一个内部好用的voting；
    *   （发现写不完啊），etc...
*   ps:业务都是移动端的（之前的积累并不多），基础建设要考虑多端，以及尽可能一致的体验，当然还有能够优雅降级。
	
不难发现，除了『基础建设』外、还有『基础业务』、以及『乱七八糟』的杂事。 但是，基础建设中的事情，是可以加速个人做基础业务的，而乱七八糟的事情，很多是促成基础建设的。 junior 和 senior 的区别，应该不是技能的差异，也不可能是热情和兴趣的差异，差异只可能是对未来的规划，对行业的了解，如同下棋，走一步下一步的人，除了运气好和对手谦让外，胜率应该感人。 你说到前端涉及浏览器兼容性问题，非常枯燥，但是有想过，为什么他们会有兼容问题，以及直观上看不见的『兼容』问题，可以更好的解决么？ 比如：
	
*   浏览器小版本变化，样式有细节差异，怎么做可以在浏览器下一次变化的时候，最快的定位样式变化的地方，并fixs；
*   再比如，浏览器完全out出局了，CollectGarbage这类老古董，怎么样安全合理的从代码中剔除掉（原来的代码该如何分层）；
*   再比如，不算很新的react、riot他们怎么做ie8-的支持，是换方案（前端方案，还是后端方案）；
*   再比如，大的框架大版本升级了，bootstrap v2->v3了，怎么做，可以快速的迭代完整个产品；
*   再比如你的服务要添加多语言版本，怎么样做，改动最小呢；
*   再比如，之前用grunt好好的，但是任务越来越多，或者文件越来越多，编译时间越来越长了，用gulp的话，可能有的插件不灵光，最小成本的复用模块又该如何？
*   再比如，如何用最小的成本，做用户数据的回流，统计代码如何动态适配不同的场景，代码该如何设计，热patch，动态插件...
*   好多好多事情，似乎也列不完啊
	
一个一个小怪站在你的面前，少年，你不要操起手中的武器，畅快的战个痛？ _我承认最近暗黑3玩多了，全职业70，法师/猎人/骑士套装已OK...（请原谅WOWer对暗黑职业名称的shim...）_ 职业规划和薪酬的问题，或许应该找 [@Easy](http://www.zhihu.com/people/5b10ace3506cf9dccf10ff30aed5288a) 大叔，当然，如果对我们团队感兴趣，也可以找我们团队的钱袋管家 [@崔凯](http://www.zhihu.com/people/b67c595a520c5973cb08fb7f121f961b) （我们也在寻觅有后端经验的童鞋哟），希望我的回答_**<u>解决了你担心找不到好玩，或者感兴趣的东西的担忧</u>。**_ 哦，对了，如果你看的到这里，个人觉得：_**<u>钱应该是永远都赚不够的，就和时间永远都不够花一样，如果每天工作都不开心，是我的话，宁可赚少点，况且，随着现在的市场内的产品对于展示需求的膨胀，和学校前端这方面的人才缺口，未来前端方向（况且，本来就不该刻意区分开发的属性）怎么样，还未可知。</u>**_
