---
title: "异议"
date: "2014-02-09 10:54:47"
tags: ["辩","随笔"]
---


计划之中的这篇日志会是一篇标记为草稿的技术相关的文章，但是或许计划赶不上变化吧，于是就有了这篇日志。 

在一位新认识的盆友的推荐下，看完了一部评价蛮高的短剧，音译“李狗嗨”，本来高大上的形象或许被我这么一翻译就荡然无存了吧。 

```
这部剧的名字叫做《legal high》, 中文名称叫做“胜者即是正义”，由十集左右的短剧组成，每部围绕一个独立的案件辩护（战斗）来进行故事的展开。
```

似乎很早的时候就喜欢推理相关的东西，从动画柯南开始，之后看过了洗冤录，阿加莎的一些小说，福尔摩斯探案的一部分，一些短片解密故事，后来还在一个解密论坛混过一阵，当然，这是成为“逆转裁判”fans之后的事情了。 

稍稍说远了一些，如果这部剧权当喜剧，律政闹剧讨自己一乐也未尝不可，但是既然花费了时间去观看，不如想想一些有的没的，或许可以带给自己启示的东西，正如最近微博和知乎上吵的火热的"FULL STACK"和"去北上广的意义"，当然，只是随便写写而已，想到哪里就写到哪里了:D 

感谢编剧和演员们，看完这部的第一季和SP后，闭上眼睛回想，脑袋里会出现这么几个词：现实，理想，公平，不公，善良，诡辩，正义，卑鄙，裁决，真相。 

同时几个角色的性格和动作也跃然纸上，自负怪僻的古美门，全能谦逊的服部大叔，萌蠢单纯的黛，还有无力吐槽的三木怪大叔，背景色一样存在感超差的兰丸以及每个棱角甚至气味迥异的证人们，这里就单纯聊聊第一季和SP中的男主角古美门吧。 

古美门师出三木，打小家境不错，父亲是有名望的检察官，一直过着被望子成龙的生活，他努力去证明自己是机智聪慧的，而非父亲口中的一无是处和蠢笨的家伙，但是由于一个小误会，偏执自负的古美门十几岁就和父亲断绝了关系，开始了一个人的闯荡，或许在他眼里，没有什么比胜利更重要，因为他认为想要夺回值得夸耀的生活，就必须直面不愿看到的现实，带着身负重伤的身体去前进，去和周围的环境战斗，但是早早看清了各种现实的他，对于公平和正义的追求却是使用各种不择手段的方式来获取法官对于他所辩护一方的态度倾斜。在他眼里，任何事情都可以被假设，任何可以充分利用的机会都需要被珍惜起来，红包收买，夸大威胁，跟踪偷拍，设计陷阱等手段无所不用其极... 

但是他的目的也很简单，只是去把委托人的委托完成，贯彻和相信他所委托的事情才是正义，站在所谓丑陋的事物的方向，为丑陋进行丑陋的正义的舒张。不过，在他的世界里，大概永远会蹦出来来自三木（曾经的老师，现在的敌人）事务所和来自谜一样的美少年的羽生事务所相关的对手案件。 

其实或许案件本来就没有绝对的对和错，而法官也永远只是权衡各方面的得失而做出一个相对公正公平的判决而已吧。 

不管是站在原告席还是被告席，需要同情和考虑的事情绝对不会比另一方少的，而同情和愤慨的区别只是取决于我们所站的位置。 今天看到有童鞋转了一篇来自百度的微博，原文是这样:

> 买过几张盗版碟就敢说热爱电影,可其实你连少年派都看得睡了过去。去了一趟周庄就号称喜欢旅行,可其实你大部分假期宁愿宅在家里。半夜在街头吃过两次麻辣烫就标榜自己是吃货,可其实你挑食得要命。世界上哪里有这么轻而易举的热爱啊?热爱从来就不是一件随便说说轻率决定的事。

假设如果古美门来替他们辩护，或许会是这样吧:

> 热爱电影和观看电影的介质是光盘还是网络抑或者是电影院中间完美位置，恐怕一点关系都没有，真正的电影迷就是那种即使某些电影被文化引进等限制短时间内无法观看到也要想法设法去观看的人，购买的数量也并不可以否决我的当事人已经看过了几千部各式各样的电影的事实，况且重点在于我的当事人没有对其进行二次传播和以其为盈利手段，丝毫不违反我国的相关商业法律和民事法律，关于看少年派睡觉的问题，当事人作为热爱电影的人，在首映的时候已经通过各种渠道将电影看过了若干次，由于将精力都奉献给了电影的鉴赏，过度操劳而睡了过去又有什么问题呢，即使他对少年派是毫无兴趣的，因此而睡着，也不能说他就热爱电影吧，所以单纯的因为当事人看了几张盗版碟就否定当事人是热爱电影的事实是对当事人的人格和兴趣的极大的侮辱和否定，辩护（狡辩）完毕，以上。 
> 
> 大部分宅在家里的宅男宅女难道就不可以说自己喜欢旅行吗，旅行的意义在于不断和除了自己之外的外界接触获取外面的信息，而并非旅行本身。旅行本身也是对自己向往的地方的风俗环境文化的探索的过程，而我的当事人通过网络等手段在家里就获得了当地风俗环境文化的相关资料的收集，并且通过他人的游记获得了大量的信息，这又有何不可。况且旅游景点在当今构成都一样，无非是许多人和很少的风景，许多风景和很少的人，许多人和许多风景，很少的人和很少的风景，所以说有人的地方就有风景，具备发现美丽事物的当事人即使是宅在家里也可以发现美好的事物，感受到美好的所在，这里哪里有悖旅行的意义了。如果要用数量来说的话，如同一个人成功了一百次，不过也只是一次较大成功的缩影一样，一次在我国5A级的旅游景点的旅行，比大量匆匆忙忙、走马观花，毫无质量的“观光”行为要好的多吧，对于当事人而言，这一次优质的旅行，抵得上欧洲十国几月游，抵得上国内若干各种景点的串烧一日游。而且当事人在周庄旅行的时候，对该景区进行了大量的资料收集，对景区各种人文以及自然事物的了解比导游甚至当地人还熟悉，这不是对旅行的热爱那是什么呢。如果你非要执着于旅行的方式，当事人是宅在家里没有外出行走的话，那么一个残疾人坐着飞机去千里之外的西藏被看护的人推着轮椅进行朝圣，也不算旅行了嘛，只是因为他没有行走吗，或者说徒步旅行的人就有权力看不起坐大巴坐火车坐飞机的人吗，这又有什么意义呢。如果旅行只是为了身体上的劳累，而精神上没有所得，那么穷其一生，徒步走完几十个国家的每一寸土地，和宅在家里是没有区别的。况且当事人多数时间在家里只是为了陪着年长慈祥的双亲、美丽动人的妻子、天真可爱的孩纸，在思想上和外出旅行之余，当事人还是一个好子女、好丈夫、好家长，我觉得这是更难能可贵的一点。最后，旅行并非只有身体力行的一种方式，必须“苦其心志，劳其体肤”的时代已经过去了，当今社会，我们更需要的不仅仅是传统中的徒步行走，更多的应该是文化和精神上的充实。希望我们不要轻视思想上的旅行，而无所谓的执着热爱旅行一定要大量走马观花，辩护（狡辩）完毕，以上。 
> 
> 首先，吃货的标准是什么，一定是无所不吃，无时无刻不进食吗，还是说只有锦衣玉食的程度才称得上是吃货呢。我相信这个观点一点是不正确的。这个世界上，无所不吃，无时无刻不进食的东西比较少也比较多，就是垃圾桶和细菌。当事人工作于帝都这个诺大的城市，上班下班穿梭于2环和6环之间，因为对工作的热爱，回到家已经是接近凌晨，偶尔想改变口味，去尝试了几次街边麻辣烫有什么问题，难道一定要顿顿韩式烧烤、日式料理、东南亚正餐、港式甜品才有资格称之为吃货么。请问现在吃的哈根达斯一定比小时候吃的雪人好吃的多吗，现在吃的不二家奶糖一定比小时候吃的大白兔好吃的多吗，现在吃的费列罗一定比小时候吃的麦丽素好吃的多吗。请不要用食物的价值以及吃东西所在的环境来标识一个人是否是吃货，因为食物所带来的美味并不会因为食物的价值和饮食的环境而有更多提升，只是会营造一种高大上的感觉而已，这仅仅是一种营销手段而已。而且如果吃的东西非要是出自七星级饭店米其林的特级厨师之手的话，那么无异于剥夺了多数人对饮食热爱的权力。当事人在工作之余怀念学生时代吃过的味道，深夜不顾工作一天的劳顿，前去路边，忍受寒风，等待一碗热腾腾的麻辣烫凭什么不能称之为吃货，这难道不是出自于吃货的本能和对食物的热爱的人类才做的出的事情吗。况且，为了区别于垃圾桶和细菌的无所不吃，以及出于对自己身体健康状况的负责，当事人合理的进行了挑食，只有保持完美的体形，才能更好的履行吃货的使命，难道不是这样吗。综上，合适的时间吃合适的食物并且出自对食物和文化的喜爱就可以称之为吃货，辩护（狡辩）完毕，以上。 
> 
> “ 世界上哪里有这么轻而易举的热爱啊?热爱从来就不是一件随便说说轻率决定的事。”这句话说的没错，但是请参考以上的观点，在给别人下定义贴标签的时候，请慎重。如果辅之以刚刚的“看几次盗版电影”、“多数时间宅在家里只旅行过一次”、“吃过几次街边小吃”就否定别人的爱好，那么这个下定义的人或许欠缺了一些思考，如果一个观点是欠缺思考的，那么或许这个观点也没有存在的意义吧，辩护（狡辩）完毕，以上。

***其实古美门的台词（编剧威武）真心很赞，下面收录两段:***

```
　　对他们来说，战争和附有盲珠雪怪蟹自助的巴士观光，完全没有区别。 

　　看吧，他们如此满足的表情，盲珠雪怪蟹自助旅行回来的大巴上，就是这种表情。 
　　小黛，你记清楚了，这就是这个国家根深蒂固的互舔伤口这一文化，人类习惯被长期饲养的话，就会像这样变成寄生虫一样的生物。 

　　寄生虫，你说的是我们吗？ 

　　连这点自觉都没有，我真心羡慕，就连被欺侮了也不知道，就这样进入坟墓，真是幸福的人生啊。 

　　你说得太过分了吧？ 

　　这是十分抱歉，就像我最开始说的一样，我十分讨厌像大家这样悲惨的老人。 

　　喂，臭小子，你想干什么？你有什么了不起的？就是，不知道尊敬年长者吗？我们活得比你的两倍还长。 

　　活得比我的两倍还长，却还不清楚自己的处境，我才好心告诉你们的知道吗，大家是被国家抛弃的人，是弃民，是为了国家的发展，消费退休金的老人，因为没有价值了，所以用畚箕扫到一起赶到角落， 
　　给点羊羹让你们闭嘴，你们就是寄生于大企业的心地善良的寄生虫。 

　　律师，不要再说了。 

　　你才是寄生在寄生虫身上的细菌，你对我们有什么不满意的？ 

　　过去，这片土地上，有着广阔的桑树田，因为每家每户都养着蚕，他们都能纺织出美丽的丝绸，以此为傲的人们，不知什么时候开始将这里称呼为绢美，养蚕业衰退了之后，就转为种水稻，种出了适合酿造日本酒的优质大米，但是因为政府的农地改革也衰退了，这之后也没什么特别的产业，人烟日渐稀疏，通过反复的市町村合并分发的补助金熬过来，5年前，化学工厂来了吧，掀起了反对运动之后，得到了一笔小钱，很多人连农业都放弃了，还建设了交流中心这种没有意义的气派的建筑物，明明不用还牵了光纤，真是可敬啊，抛弃了绢美这个陈旧的名字，改成了南蒙布朗这样时髦的名字，是多么的时尚，流行，最前端哦，然后现在土地被污染，水源被污染，被疾病侵扰，就连这片土地都有可能不能再住了，但是拿到了商品券，也感觉到了诚意和羁绊，实在是难得，真是太好了，太好了，这样土地和水都能再复苏了吧？病也能治好了吧？就算是工厂继续排放污染物，但是肯定不会再有什么问题了吧？因为你们有羁绊在。 

　　等等，各位冷静一点。 

　　律师等等，放开他。 

　　为什么要说这么过分的话，怎么会懂我们的痛苦，你所说的，尽管不情愿，但是我们还是知道的，大家无论如何也不甘心，但是，大家都拼了命压制自己的怒气，让自己接受。 

　　明明知道自己被当做垃圾处理，为什么还要逼自己接受？ 

　　我们年龄都大了。 

　　年龄大了又怎么样？ 

　　尽管身体不大好，大家都是一路努力过来了。 

　　那又怎么样？所以就希望受到怜悯吗？所以就希望得到抚慰吗？所以别人一对你们好一点就会很高兴吗？难道你们不觉得对不起祖先，不会愧疚于子孙后代吗？什么南蒙布朗，绢美村明明比真正的蒙布朗还要美得多，为什么你们都不这么想，不让任何人承担，不想看的东西就回避，大家友好地生活下去就可以了。但是，如果想夺回值得夸耀的生存方式，就必须看那些不愿意看的现实，必须带着身负重伤的觉悟前进，这才叫做战斗。 
　　有怨言的话去坟墓里面说，钱不是全部，钱就是，是你们向对手报一箭之仇，见识你们的骨气的方法，是夺回被剥夺的东西和被践踏的尊严，最合适的代价，除此之外什么都不是。 

　　锦野春夫先生，你以前是邮局局长，这个村的邮局好几次都是差点倒闭，你保护它坚持到了最后； 
　　守口三郎先生是小学的校长，村里以前的所有孩子都是你的学生； 
　　您夫人久子是街上百货商店的化妆专柜月销售记录的保持者； 
　　乡村让二先生实际上开垦了100公顷的土地； 
　　镰田里子女士和丈夫一起做着农活，还兼职了好几个日工； 
　　富田康弘先生是商店街的会长，每年炒热祭典气氛，曾经还被称之为Christel之王； 
　　板仓初枝女士明明一介女流，还操作起重机，养育了6个子女； 
　　将这个国家从战败的谷底，建设到如此繁荣的你们大家，一定在心中的某个地方留着这样的灵魂，如此期待过的我真是非常愚蠢。听好了，希望不要再把我卷入你们消磨养老时光的事中，心地善良的寄生虫们，互相舔舐着伤口，安稳平和地走向人生的尽头吧。 
　　那么，各位，再也不见。
```

```
羽生：站住！安藤贵和。我不认同这种荒唐的证词。你知不知道我为了你尽了多大的努力。这种背叛说得过去吗？
古美门：对方开始胡言乱语了。
黛：羽生，这也算是双赢了吧。
羽生：帮她脱罪这根本不是双赢。她让多少人遭遇了不幸这你们都清楚吧。至少应该在监狱里悔改十几年，再重返社会。否则，会有更多的人遭遇不幸。还有，真知子，你什么时候变成这种善用骗术的律师了。简直成了古美门律师啊。
古美门：不行吗？
羽生：律师，你总是点燃人欲望的火种，挑起事端。用极端的攻击性言辞说服他们。越是愚蠢的人越容易屈服于有气势的言辞。你利用人的愚蠢、丑恶、屡战不败。这就是你的手段。但是，这么做不可能幸福。只能得到一时的快感。即使不情愿，即使过程繁琐，双方努力找到平衡点才能得到幸福。避免纷争，让所有人都幸福的社会。就应该是这样的。让步和给予，只有勇敢高尚的人才能做到。古美门律师，你始终执着于胜诉，是因为你怯懦，我说错了吗？
黛：我也这么认为。
古美门：即便如此，你也没有能力让所有人幸福。
本田Jane：为什么？晴树实际上已经让很多人得到幸福了。
古美门：你们以前暗中促成和解的西平家和东山家那之后过的怎么样你们知道吗？他们搬到同一幢公寓，邻里矛盾再度升级，两个家庭一起崩溃了。你们暗中促成重建的绣球花文具，那之后立马就倒闭了，反而变得更加不幸。
羽生：胡说。是你刚刚编的。
古美门：哈哈，没错，但也可能变成那样。
本田Jane：到时候我们再拯救他们，不管多少次。
古美门：怎么拯救？
羽生：坚信人心的纯洁。不去看丑和恶，而是看美和善。因为任何人内心都有真善美。
古美门：你果然无药可救了。
羽生：我到底哪里错了？
古美门：错在你深信自己没错！你说人都是愚蠢的。深有同感，所有人都愚蠢、丑陋、卑鄙。为了自己的名誉不顾他人，一味攻击，爱慕虚荣；不能容忍妻子外表丑陋的丈夫；嫉妒邻居渐而发狂的主妇；企图独揽功劳的职员；脚踏多条船的女人；不能容忍凡人懒惰的天才；憧憬便利奢华的生活，抛弃传统的村民；因为欲望玩弄男人的恶女。任性、自我、狡猾、肮脏、丑陋、底层的渣滓，这才是我们人类。
羽生：所以、所以才应该引导。
古美门：你错了，先放下你的身段。看清你自己，你也是一个底层的丑陋的人渣。
本田Jane：晴树并不丑陋。
古美门：不，他可是相当丑陋。为了实现自己的理想，利用审判，迷惑、欺骗操纵着他人。
羽生：那是…
古美门：为自己的聪慧陶醉，喜欢为他人拼尽全力的自己，沉浸在冒险之中。
羽生：不对！
古美门：是所有人幸福，想争取双赢。但这些不过都是你个人的欲望而已。受众人感谢、崇拜、追捧、收到无数粉丝的来信、连最佳牛仔奖都比我先获得想必相当满足吧。但是，你所做的并不是双赢！而是制造出无数弱小的输家，让你自己一个人成为赢家。听好了，让我来揭穿你的本性！你自命不凡、蔑视他人、伪善、皮笑肉不笑、恶心的要命、西装品位怪异、汉子写不明白、英语足球也就那么回事、张口就乱编谚语、天真、散漫、不堪一击、暗地里动个小手脚，就刚好走了狗屎运、悠闲国的窝囊废、废柴、自然卷、短腿、臭王子、白痴！
羽生：也不用说的这么过分吧。我也是很努力的。
古美门：这个表情不错嘛。欢迎回到人类的世界。如果你真心希望构建一个人人都幸福的世界，方法只有一个-爱上丑陋。

羽生：沙特阿拉伯有这样一句谚语：不管怎么旅行，都有得不到的财宝。

以上。
```

  ***记得大二的时候，姐夫大概和姐姐说过这样一句无奈的话吧。***

> “他还用好人和坏人来区分人啊，还没长大呢。”

***经过了几年的变化，现在看问题会多想想是以什么参照物来说的，或者说这件事的背景是什么，相关联的上下文又是什么。也经常正面给出一个方案，换一个角度再给自己一个方案去思考，相比较以前单纯的执着(钻牛角)，或许现在成熟的多了吧。***

语言或许真的是一种艺术，雄辩和狡辩也只是我们所维护的一方不同而已。

---EOF---

